بلکه در حال ریزش، خدا می‌داند.
و لا حَبَّةً فِی ظُلُماتِ الْأَرْضِ، اگر یک حبه‌ای که خیلی ریز و ظریف است در تاریکی‌های زمین باشد، می‌داند.
در اوایل سوره انبیاء حدیث آمده است که: یَعْلَمُ ما یَعْلَی جَفْرَ الْأَرْضِ وَ ما یَخْجِی جَمْعُنا، و میان ضرابین از سماع ما یَعْلَی جَفْرَ الْأَرْضِ، چرم چیزی در زمین فرو می‌رود مگر قطرات باران و شبنم، یا حبه گوهسته!
که یَعْلَی جَفْرَ الْأَرْضِ، یا از زمین می‌روید مثل جوانه‌هایی که خوشه‌ها و شاخه‌ها دارند، یَعْلَمُ ما یَعْلَی جَفْرَ الْأَرْضِ وَ ما یَخْجِی جَمْعُنا، چه انسان‌ها و عبدانی که بعد از مرگ به زمین می‌رود، چه کسانی که من ار اگداسه جنس‌هلو از قبر سرور می‌دارند، چه چیزهایی که ینزیر و من‌السماع، چیزهایی که یَعْلَی جَفْرَ الْأَرْضِ، چرم طیبی که یَعْلَی جَفْرَ الْأَرْضِ سماع، ایدا.
فیوز خاصی که از سما نازل می‌شود می‌داند، انجاز وعد و وحیدی که از سما تنزل می‌کند می‌داند، اما آنچه را که ذات اقدس اله در مخزن دارد، تنزلش به نحو تجافی نیست، به نحو تجلی است.
یعنی چه نیست که خدا اگر چیزی را به کسی داده است، در حقیقت نقل و انتقالی در کار باشد.
این تنزل فیوز اقدس اله همان تجلی فیوز خواسته است نه تجافی.
آنجوری که قطرات باران از بالا به پایین تنزل می‌کند، آنجور فیوز الهی از مخزن نمی‌ریزد که دیگر وقتی بالا هست پایین نباشد وقتی پایین هست بالا نباشد.
بلکه وقتی در بالا هست به پایین آمده در هم و وقت در بالا هم هست.
یک وقت است یک مالکی پولی را از جیب برمی‌دارد به یک مستمندی می‌دهد، این پول وقتی در جیب اوست در دست گیرنده نیست وقتی در دست گیرنده قرار گرفتگی در جیب او نیست، جوشه‌ی مادی است.
ولی یک وقت است یک علم است که یک مطلب علمی را به کسی منتقل می‌کند.
این معنی نیست که این علم از عقل و ذهن آن عالم تجافی کرده به دیگری رسیده بلکه علم از گوینده تجلی می‌کند بدون تجافی به شنونده می‌رسد.
قبل از گفتن، حین گفتن و بعد از گفتن یا نوشتن در هر سه حال علم نزد عالم هست ولی این مطلب علمی که به خواننده یا شنونده منتقل شد تجلی آن علمی است که در مخزنه می‌رسد.
این نمونه‌ای و آیتی از کیفیت افازه ذات اقدس اله است گرچه لیسه کم‌اصلی شد.
خب اینکه فرمود و یَعْلَمُ ما فِی الْبَرِّ وَ الْبَحْرِ وَ ما تَسْخُ وَ ما یَعْلَی جَفْرَ الْأَرْضِ وَ لا حَبَّةً فِی ظُلُماتِ الْأَرْضِ وَ لا رَطْبَةَ وَ لا یابِسَ إِلَّا فِی کِتابٍ مَّبِینٍ از این وَ لا حَبَّةً فصل سوم بحث شروع می‌شود.
فصل اول بحث این است که غیب را جز ذات اقدس اله نمی‌داند.
فصل دوم این است که خدا همه چیز را می‌داند.
فصل سوم این است که همه چیز در کتاب مبین ثبت است.
خب اینه تعدد مراحل علمی از ذات اقدس اله است.
وَ لا حَبَّةً فِی ظُلُماتِ الْأَرْضِ وَ لا رَطْبَةَ وَ لا یابِسَ إِلَّا فِی کِتابٍ مَّبِینٍ.
یک وقت است بر و بحر را خدا می‌داند سقوط غرقه را خدا می‌داند یک وقت بحث دارد که هر حبه که در ظلمات الارد باشد در کتاب روشن ثبت شده است.
هر تر و خشکی در کتاب روشن ثبت شده است.
حالا این کتاب روشن در نظام تکوین چیست و در نظام تشریح چیست مطلب دیگری است.
فصل بنابراین خود این آیه سه فصل داشت.
فصل اولین است که غیب را خدا می‌داند به غیر از او کسی نمی‌داند.
فصل دومان است که خدا به کل شیء علیم است بالغیب بر شهاده.
فصل سومین است که جمعی این اشتیاق در یک کتاب مبینی ثبتند.
حالا اون کتاب مبین انسان کامل است یا لوح محفوظه است باید علایت بحث بشود.
والحمدلله ربنام.
رادیو معارف، دریچه‌ای به جهان روشنایی و معرفت.
رادیو معارف، صدای فضیلت و فطرت.
شهر دارد بیدار، زنگ سر صبح یک دوچرخه‌ی قدیمی، عطر جامبه‌ی نون تازه توی آسانسان، گرگل آب تو چتری شیشه‌ای چایساز، یک آی معرفت.
یک تکنوات عشق تو فنجون سادگی.
سه‌دان زنن.
سلام.
سه‌دان.
اعوذ بالله من از شیطان رجیم بسمهاللهرحمانرحیم سلام.
کرکرهٔ چارشنبر را می‌دهیم بالا و دست می‌کنیم تو جیب ارادت‌مان، تصبیح می‌آوریم بیرون که دونه بندازیم و از خدایی بگوییم خودش بی‌شریک، بی‌نیاز، اسمش روح‌نواز، عادتش پذیرایی از مهمون با روی باز، از خدایی بگوییم که بود وقتی هیچی نبود و هست وقتی هیچ‌کدامون نیستیم.
تصبیح و می‌گردانیم تا بیاید سر دونهٔ اول که می‌بینیم خدا خیلی وقت منتظر ما چهارشنبر را شروع کنیم که هم حی و زنده است بی‌مرگ و نبودن، هم قیوم و برپاست بی‌خستگی و رکود و سکون، تصبیح و آروم می‌گذاریم تو جیب‌مان و دست به‌دامانش می‌شویم که ممنون بودنتیم یا حی و یا قیوم!
یا حی و یا قیوم!
به رسم ریش‌سفیدای مسجد با محمد و آل محمد محشور بشیز سلوات بلند بفرست.
سلوات بلند بفرست.
مجهول‌تر! قبول داشته باشیم یا نه رنگ و آب پاییز که نشاط و سرحالی را از درخت‌ها می‌گیرد خیلی دوست دارد ما را هم کسل کند ولی شهر رنگین کمون می‌شود وقتی همین اول صبح توی هر کوچه و پس کوچه‌ای از نسرت‌آباد تبریز تاب‌گرموی گلباف کرمان از دولت‌خانه‌ی باجگیران قوچان تا قطب‌آباد فین بندرعباس هر عاشقی را روز می‌کند.
قبله و دست به سینه بشود و به نامی و سلامی گلپسر فاطمه را صدا کرد.
قبله و دست به سینه بشود و به نامی گلباس فاطمه را صدا کرد.